# 1.面向对象程序设计概述

&emsp;&emsp;面向对象程序设计是当今主流程序设计范型。面向对象程序设计将设计重点放到了类上面。而面向过程是将重点放在了求解过程上。一个很古老的解释，将大象放到冰箱里。面向对象会创建两个对象，大象和冰箱，然后对冰箱实现打开和关闭的方法，对大象实现移动至冰箱的操作；而面向过程则是将过程分为三步第一步打开冰箱门第二部分将大象放入冰箱第三步关上冰箱门。如果出现问题，面向对象是定位对象查找问题，面向过程是定位过程这么对比肯定是面向对象会好一点，但是万物开端c语言就是面向过程的，所以说没必要一定说谁好谁坏，存在即合理。</br>

## 类

&emsp;&emsp;类(class)制定了如何构造对象。由一个类(构造类)构造对象过程称为创建这个类的一个实例。</br>

&emsp;&emsp;封装是处理对象的一个重要概念。从形式上来看封装是将数据和行为组合到一个包中，并对对象的使用者隐藏具体实现细节。对象中的数据成为实例字段(instance field)，操作数据的过程称为方法。实现封装的关键是绝对不能让其他类中的方法直接访问这个类饿的实例字段。程序只能通过对象的方法与对象数据进行交互。扩展一个已有的类时，这个新类具有被扩展那个类的全部属性和方法。</br>

## 对象

&emsp;&emsp;对象的三个特征：</br>

&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;对象的行为————可以对这个对象做哪些操作，或者可以对这个对象做哪些操作？</br>

&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;对象的状态————调用哪些方法时，对象可能响应？</br>

&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;对象的标识————如何区分可能有相同行为和状态的不同对象？</br>

&emsp;&emsp;同一个类的所有实例对象都有一种家族相似性，都支持相同的行为，一个对象的行为由所能调用的方法来定义；</br>

&emsp;&emsp;每个对象都会保存着描述当前状况的信息，这就是对象的状态。对象状态的会随着调用方法进行改变，而不是随着时间自发改变的；</br>

&emsp;&emsp;对象的状态并不能完全表示对象，因为每个独享都以一个唯一标识</br>


## 识别类

&emsp;&emsp;在c语言中必须从最上面的main函数开始编写程序。而在面向对象中却没有最上面的概念，是从识别类开始，然后给各个类添加方法。</br>

## 类之间的关系

&emsp;&emsp;类之间最常见的关系有：依赖，聚合，继承。</br>

&emsp;&emsp;依赖：常说的A依赖与B，就是A需要通过B来完成某一项功能，如果一个类的方法要使用或操作另一个类的对象，就称为前一个类依赖后面那个类。不过在软件开发的时候应该尽量减少不必要的依赖，也就是减少耦合。</br>

&emsp;&emsp;聚合：A对象包含一些B对象</br>

&emsp;&emsp;继承：表示一个更特殊的类对一个较为普通的类进行扩展。如果B扩展了A，则B拥有A的全部方法，并且还有一些B中的独有方法。</br>

# 2.使用预定义类

&emsp;&emsp;在Java中没有类就没有办法做任何事。</br>

## 对象与对象变量

&emsp;&emsp;要想使用对象，必须先构建对象，并将其初始化。在Java中要使用构造器(构造函数)构造新实例。构造器是一种特殊的方法，作用就是初始化对象。构造器一直是与类是同名的，要想构造一个新对象必须在构造器前面添加关键字new。如：</br>

```Java
    Date time = new Date();//new后面跟的Date()就是构造器
```
&emsp;&emsp;在示例中time是一个对象变量引用了Date这个对象，对象变量实际上不是一个变量只是引用一个对象。如果要让对象变量起作用首先要初始化。初始化可以使用构造器进行初始化，也可以让他引用一个已经存在的对象。</br>

&emsp;&emsp;ps：在c语言和C++中有一个挺恶心的东西叫指针，可以把对象变量类比一下指针，更好理解。</br>

## Java类库中的LocalDate类

&emsp;&emsp;标准Java库中包含了两个表示时间的类：1.表示时间点的Date类；2.用日历表示法表示日期的LocalDate类。</br>

&emsp;&emsp;Date类没啥可说的照着用就行。LocalDate类不要使用构造器来构造对象，应该使用静态工厂方法，它会替你调用构造器。</br>

```Java

  LocalDate.now();

```

## 更改器方法与访问器方法

&emsp;&emsp;只访问对象而不修改对象的方法有时候称为访问器方法。更改器方法就是访问并改变对象的方法。</br>

# 3.自定义类

## Employee类

&emsp;&emsp;在Java中最简单的类定义形式如下：</br>

```Java
class ClassName{

  field1;
  field2;
    .
    .
    .
  constructer1;
  constructer2;
    .
    .
    .
  method1;
  method2;
    .
    .
    .
}
```

&emsp;&emsp;构建一个最简单的Employee类以方便后续文档编写：</br>

```Java
package Demo.StringDemo;

import java.time.LocalDate;

public class Employee {

    //field 属性
    private String name;
    private String salary;
    private LocalDate hireDay;

    //constructor 构造器
    //有参构造
    public Employee(String name, String salary, LocalDate hireDay) {
        this.name = name;
        this.salary = salary;
        this.hireDay = hireDay;
    }
    //无参构造
    public Employee() {
    }

    //method 方法
    public String getName() {
        return name;
    }

    public void setName(String name) {
        this.name = name;
    }

    public String getSalary() {
        return salary;
    }

    public void setSalary(String salary) {
        this.salary = salary;
    }

    public LocalDate getHireDay() {
        return hireDay;
    }

    public void setHireDay(LocalDate hireDay) {
        this.hireDay = hireDay;
    }
}
```

## 使用多个源文件

&emsp;&emsp;如果一个源文件中包含有多个类，如果类都放在同一个包下面可以通过通配符*来减少代码行数，不过不建议使用过不了代码审核。还有一种写法emmmmm更不建议使用，至今为止没见过有人用过javac xxxx.java如果遇到使用但是没有编译的类则会自动寻找并编译，但是如果真的没有就恶心了，所以不建议使用，</br>

## 剖析Employee类

&emsp;&emsp;在Employee泪立main有三个属性前面用private修饰，来保证这些属性只有Employee这个类使用，这个类中包含了三个属性两种构造函数，以及一些getset方法。</br>

## 从构造器开始

&emsp;&emsp;构造器与类同名；每个类可以有多个构造器；构造器的参数可以是0个到多个；构造器没有返回值；构造器总是结合new使用。</brd>

## 用var声明局部变量

&emsp;&emsp;在Java10中，如果可以从变量的初始值推导出他们的类型，那么可以用var关键字声明局部变量，而无需指定类型，比如说某些特定的类，但是还是需要构造器的哈。var只适用于局部变量，参数和字段的类型必须声明。</br>

## 使用null引用

&emsp;&emsp;null在工作中经常让人又爱又恨，如果不知道什么值的时候确实可以填充null，但是又容易造成空指针异常。通过查询日志来定位异常是常用的办法。空指针异常属于运行时异常，这类异常只能靠一开始编写的时候尽量去避免。空指针异常可以选择直接将null值拒绝，但是有时候并不能直接拒绝这个时候也可以将null转换成固定的值。</br>

## 隐式参数与显式参数

&emsp;&emsp;显式参数没有什么可说的，就是方法名后面括号中的值。</br>

&emsp;&emsp;隐式参数有两种形式一种是this还有一种是super。</br>

&emsp;&emsp;this用在方法内部，用于外部将毫无意义。常用与构造方法和set方法中。在JVM编译的时候，对于无参方法会自动在参数的传递中添加this作为隐式参数。在这里写一下this的用法：</br>

&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;1.在初始化对象属性(get方法)的时候需要使用，比如Employee中的name，去掉this时在编译的时候由于就近原则则会将值赋给自己没有意义，所以在初始化的时候是不可以去掉this的;</br>

&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;2.在set中的使用，这时候this代表调用该方法的对象；</br>

&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;3.用于构造函数，同set用法一样，且必须在第一行;</br>

&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;4.不能用与静态方法，因为static位于方法区中，没有对象。</br>

&emsp;&emsp;super用在方法里面，多用于继承和构造方法中。任何构造方法中第一行没有显示使用super(),则编译器默认隐式使用</br>

## 封装的优点

&emsp;&emsp;首先，可以改变内部实现而不影响该类方法之外的任何其他代码。其次，容易进行错误定位，最后，有效的保护数据。</br>

## 基于类的访问权限

&emsp;&emsp;方法可以访问所属类任何对象的私有特性。</br>

## 私有方法

&emsp;&emsp;可以通过private关键字将方法设置成私有方法</br>

## final实例字段

&emsp;&emsp;可以将实例字段定义为final，但是在构造对象是必须初始化。也就是说必须确保在每一个构造器执行之后，这个字段的值已经设置，并且以后不能再修改这个字段。</br>

# 静态字段与静态方法

&emsp;&emsp;static关键字</br>

## 静态字段

&emsp;&emsp;如果将一个字段定义为static，那么这个字段并不出现在每一个类的对象中，每个静态字段只有一个副本。可以认为静态字段属于类而不属于耽搁对象，即使没有对象，静态字段也还是存在的。</br>

## 静态常量

&emsp;&emsp;静态变量在Java中不怎么使用，简单提几句，静态变量在调用结束时不会自动销毁还保留的值，分为静态全局和静态局部变量。静态全局与全局变量的区别在于静态全局只针对当前类其他类无法调用，全局则可以被其他类使用到。</br>

&emsp;&emsp;静态常量emmmm挺常见的，就是在声明的时候就要显示初始化。去掉static就变成了一个属性字段。</br>

## 静态方法

&emsp;&emsp;静态方法是不操作对象的方法，调用静态方法需要提供类名，去掉static则需要使用对象来调用方法，当然也可以用对象来调用静态方法，这也是合法的，但是容易造成混淆。</br>

&emsp;&emsp;当方法不需要访问对象，所需的参数都由显式参数提供，以及只需要访问类的静态字段的时候就可以使用静态方法。</br>

## 工厂方法

&emsp;&emsp;静态方法还可以用作静态工厂方法，比如说LocalDate和NumberFormat的类都是使用静态工厂方法来构造对象。为什么不使用构造器是因为构造器总是要与类名相同，而且无法改变构造对象类型</br>

## main方法

&emsp;&emsp;main方法也是一个静态方法。不对任何对象进行操作，实际上也确实是这样因为程序启动时还没有任何对象，将执行静态main方法，并构造程序所需要的对象，</br>

# 5.方法参数

&emsp;&emsp;在Java中总是采用按值调用。也就是说，方法会得到所用参数值的一个副本。具体来说，方法不能修改传递给他的任何参数变量的内容。一个方法不可能修改基本数据类型的参数，而对象参数就不痛了，可以很容易修改。Java语言对对象采用的不是按引用调用。实际上，对象引用是按值传递的。Java中方法不能修改基本数据类型的参数(数据型或布尔类型)，不能让一个对象引用新对象，但是可以改变对象参数状态。整体弄个例子</br>
```Java
package Demo.StringDemo;

public class Test {
    public static void main(String[] args) {

        System.out.printf("Test increase value");
        double num = 10;
        System.out.printf("Before value num = " + num);
        increaseValue(num);
        System.out.printf("After value num = " + num);

        System.out.printf("Test increase employee value");
        Employee employee = new Employee("zhangssan", 5000);
        System.out.printf("Before employee value " + employee.getValue());
        increaseValue(num);
        System.out.printf("After employee value " + employee.getValue());

        System.out.printf("Test swap employee value");
        Employee zhangsan = new Employee("zhangssan", 5000);
        Employee lisi = new Employee("lisi", 3000);
        System.out.printf("Before zhangsan name " + zhangsan.getName());
        System.out.printf("Before lisi name " + lisi.getName());
        swap(zhangsan, lisi);
        System.out.printf("After zhangsan name " + zhangsan.getName());
        System.out.printf("After lisi name " + lisi.getName());
    }

    public static void increaseValue(double num) {
        num = 3 * num;
        System.out.printf("End Method num = " + num);
    }

    public static void increaseEmployeeValue(Employee employee) {
        employee.raiseValue(200);
        System.out.printf("End Method employee value = " + employee.getValue());
    }

    public static void swap(Employee e1, Employee e2) {
        Employee x = e1;
        e1 = e2;
        e2 = x;
        System.out.printf("End Method e1 name " + e1.getName());
        System.out.printf("End Method e2 name " + e2.getName());
    }
}

package Demo.StringDemo;

public class Employee {

    private String name;
    private double value;

    public Employee(String name,double value){
        this.name = name;
        this.value = value;
    }

    public String getName(){
        return name;
    }

    public double getValue(){
        return value;
    }

    public void raiseValue(double num){
        double nums  = value*num/100;
        value += nums;
    }
}
```
# 6.对象构造

&emsp;&emsp;Java提供了多种编写构造器的机制。</br>

## 重载

&emsp;&emsp;有些类有多个构造器，可以构造一个空对象也可以在构造对象的时候赋值，这种现象叫做重载。如果多个方法有相同的名字但是参数不同，这就是重载。编译器必须挑出应该具体选择那个方法。通过各个方法首部中的参数类型与特定方法调用中所使用的值进行匹配，来选出正确的方法。如果无法匹配参数，那么就会在编译的时候报错，可能是因为根本不存在匹配，或者所有重载方法中没有一个相对更好的方法。Java允许重载任何方法，不只是构造方法。因此要完整描述一个方法，需要指定方法名以及参数类型，这个叫做方法签名。返回类型不是签名的一部分。也就是说，不能有两个名字相同，参数类型相同但是返回类型不同的方法。</br>

## 默认字段初始化

&emsp;&emsp;如果在构造器中没有显示地为一个字段进行初始化，就会将其设置为默认值：数值类型设置为0，布尔类型设置为false，对象引用为null。依赖默认值的做法，可能会影响程序的可读性。</br>

&emsp;&emsp;字段与局部变量的重要区别就是方法中的局部变量必须明确厨初始化。如果是在类中如果没有明确的初始化会分配默认值。</br>

## 无参数的构造器

&emsp;&emsp;很多类都有无参构造器，使用无参构造器构造对象，对象的状态会被设置为合适的默认值。如果类中没有构造器，则会主动提供一个无参构造器。如果只提供了有参构造器，那么就不能使用无参构造对象了。</br>

## 显示字段初始化

&emsp;&emsp;通过重载类的构造方法，可以采用多种形式设置类实例字段的初始状态。不论调用那个构造器，每个实例字段都要设置一个有意义的初始值。不一定非要是常量，变量也是可以的。</br>

## 参数名

&emsp;&emsp;驼峰命名法+这个变量的作用的英文组合一下就好了</br>

## 调用另一个构造器

&emsp;&emsp;关键字this只是一个方法的隐式函数，不过如果构造器的第一个语句形如this(...)，这个构造器将调用同一个类的另一个构造器。</br>

```Java
public Employee(double s){
    this("Employee #"+nextId,s);
    nextId++;
}

代码含义：当调用new Employee(6000)时，Employee(double)构造器降调用Employee(String,double)构造器。

```

## 初始化块

&emsp;&emsp;在一个类的声明中，可以包含任意的代码块。构造这个类的对象的时候，这些块就会执行。</br>

&emsp;&emsp;调用构造器具体的处理步骤：</br>

&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;1.如果构造器的第一行调用了另一个构造器，则基于所提供的参数执行第二个构造器</br>

&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;2.所有实例字段进行初始化赋值(0，false，null)</br>

&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;3.按照在类中的顺序执行剩下的初始化方法和初始化块</br>

&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;4.执行类中的其他代码</br>

&emsp;&emsp;静态初始化块的作用是初始化静态字段,将代码放到一个块中并用static标记，emmmm怎么说呢用处不大了解即可:</br>

```Java
private static Rendom generator = new Rendom();
static{
    nextId = generator.nextInt(10000);
}
```

## 对象析构与finalize方法

&emsp;&emsp;有些面向对象语言(c++)有显示的析构器方法，其中放置一些清理代码。当对象不再使用可能需要执行这些清理代码，最常见的操作是回收分配给对象的存储空间。由于Java会完成自动的垃圾回收，所以Java不支持析构器。</br>

&emsp;&emsp;当然，某些对象使用了内存之外的其他资源，在这种情况下，当资源不再需要时，将其回收和再利用就十分重要。使用完立即关闭可以调用close方法来完成。如果可以等到虚拟机推出，那么可以使用方法Runtime.addShutdownHook增加一个关闭钩。不要使用finalize方法来完成清理。这个方法原本需要在垃圾回收器清理对象之前调用，但是大多是情况下并不知道什么情况下调用，而且这个方法已经被废弃。</br>

# 记录

&emsp;&emsp;Jdk14引入的新特性</br>

## 记录概念

&emsp;&emsp;记录是一种特殊形式的类，其状态不可变，而且公共可读。在Java语言规范中，一个记录的实例字段称为组件。访问器的方法名没有遵循get约定，对于布尔字段，通常使用is而不是get。除了访问器方法外还有三个自动定义的方法：toString，equals和hashCode。这些方法可以也自己定义，也可以自己去增加方法。</br>

&emsp;&emsp;记录可以有静态方法和字段，但是不能增加实例字段。</br>

## 构造器：标准，自定义和简洁


# 包

## 包名

## 类的导入

## 静态导入

## 在包中增加类

## 包访问

## 类路径

## 设置类路径

# JAR文件

## 创建JAR文件

## 清单文件

## 可执行JAR文件

## 多版本JAR文件

## 关于命令行选项的说明

# 文档注释

## 注释的插入

## 类注释

## 方法注释

## 字段注释

## 通用注释

## 包注释

## 注释提取

# 类设计技巧
