# 类，超类和子类

&emsp;&emsp;之前写了一个Employee类但是公司里肯定不止一个类型的职员，为了区分现在有一个Manage类，这个类有Employee类的所有特性和方法但是也有一些独属于自己属性和方法，现在Manage类和Employee类的关系就是"is-a"关系,"is-a"关系是继承关系中很明显的特征。</br>

## 定义子类

&emsp;&emsp;关键字extends表示继承,如何使用如下：</br>

```Java
public class Manage extends Employee{
  added methods and fields
}

Java中用extends代替了c++中的":"
```
&emsp;&emsp;关键字extends指示正在构造的新类派生于一个已经存在的类。这个已经存在的类被称为超类，基类或父类；新类则被称为子类或派生类。作为父类并不是因为他优于子类比子类拥有更多的方法或功能，恰恰相反，子类拥有比父类更多的功能。在Java规范中说子类并不能继承父类中的私有属性，因为子类不能直接访问这些字段。也就是声明为私有的类成员不会被这个类的子类继承。在设计父子类的时候经常将最基本的方法放到父类中，将特殊的方法放到子类中，这种设计目前很常用。</br>

## 覆盖方法

&emsp;&emsp;有时候父类中的方法并不能使用与子类，这个时候就需要子类对其进行方法覆盖。有时候重写方法需要调用父类中的方法，但是由于子类中也有同样的方法，这个时候就应该使用super关键字，super关键字表示调用的是父类中的方法。super经常拿来与this来对比，this有两个含义：一是指示隐式参数的引用，二是调用该类的其他构造器，super也哦有两个含义一个是调用父类的方法，二是调用父类中的构造器。super并不是一个对象的引用，只是一个只是编译器调用父类方法的关键字。</br>

## 子类构造器

&emsp;&emsp;由于子类并不能直接访问父类中的私有字段，所以需要调用一个构造器来对这些个字段进行初始化，可以利用super语法调用这个构造器。使用super调用构造器的语句必须是子类构造器的第一条语句。如果构造子类对象时没有显示地调用父类的构造器，那么超类必须有一个无参构造器，这个构造器要在子类构造器之前调用。</br>

&emsp;&emsp;虚拟机在执行的时候可以知道当前对象变量引用的是父类还是子类对象从而调用正确的方法。一个对象变量可以指示多种实际类型，这一点被称为多态。在运行时能够自动的选择适当的方法，这称为动态绑定。</br>

## 继承层次结构

&emsp;&emsp;继承并不仅限于一个层次。一个祖先类可以有多个子孙类。但是在JAVA中不支持多重继承。</br>

## 多态

&emsp;&emsp;用“is-a”规则可以判断是否应该将数据设计为继承关系，子类的每个对象也是父类的对象。is-a也可以称之为替换原则，意思是程序中所有需要父类对象的地方都可以使用自类对象进行替代。在Java中，对象变量是多态的，一个对象既可以引用父类对象，也可以引用父类的任何一个子类对象。不过不能将父类的引用赋值给子类变量。在Java中子类对象数组可以转换成父类的对象数组，且不用强制类型转换，这就意味着可能出现存储错值的情况，将父类对象存放到表面上是父类数组但其实是子类数组中，会导致方法混乱，所以在创建数组时要牢记数组类型。</br>

&emsp;&emsp;多态的概念：1.同一个行为具有不同的形式或者能力;2.同一个方法可以根据不同的对象选择不同的行为方式。总结一下就是同一事物再不同情况下所有的不同形式。</br>

&emsp;&emsp;多态存在的条件：1.必须存在继承或者实现关系；2.子类必须重写父类中的个别方法；3.父类的引用必须指向子类对象</br>

## 理解方法调用
&emsp;&emsp;例子：x.f(args),饮食参数x声明为c的一个对象。</br>

&emsp;&emsp;1.编译器查看对象的声明类型和方法名。需要注意的是有可能存在多个名字相同但参数类型不同的方法。编译器将会一一列举c类中所有名为f的方法和其父类中所有名为f而且可访问的方法。(父类的私有方法不可访问)。至此编译器已经知道所有可能要调用的候选方法</br>

&emsp;&emsp;2.接下来，编译器要确定方法调用中提供的参数类型。若果在所有名为f的方法中存在一个与所提供参数类型完全匹配的方法，就选择这个方法。这个过程称为重载解析，如果没有找到或者发现经过类型转换后有多个方法与之匹配，编译器就会报告一个错误。至此，编译器已经知道需要调用的方法的名字和参数类型。</br>

&emsp;&emsp;3.如果是private方法，static方法，final方法或者构造器，那么编译器可以准确地知道应该调用哪个方法。这称为静态绑定。与此对应的是，如果要调用的方法依赖于隐式参数的实际类型，namebixvzaiyunxingshid使用动态绑定。</br>

&emsp;&emsp;4.程序运行并且采用动态绑定调用方法时，虚拟机必须调用与x所引用的对象的实际类型对应的哪个方法。假设x的实际类型是d，它是c类的子类。如果d类定义了方法f(String)，就会调用这个方法；否则将在d类的超类中寻找f(String)依此类推。</br>

&emsp;&emsp;动态绑定有一个非常重要的特征：无需修改代码就可以对程序进行扩展。</br>

&emsp;&emsp;在覆盖一个方法的时候，子类方法不能低于父类方法的可见性。具体来说就是父类方法是public子类必须也是public，如果省略不写，那么编译器就会报错</br>

## 阻止继承：final类和方法

&emsp;&emsp;有时候不希望某个类被定义子类，这个时候就需要使用final关键字来修饰。也可以将类中的某个特定的方法声明为final那么所有子类都不能覆盖这个方法。枚举和记录就被声明为final类型不允许被修改。</br>

## 强制类型转换

&emsp;&emsp;Java不止支持基本数据类型的强制转换，也支持对象的强制类型转换。进行类型的强制类型转换的原因是：要在暂时忘记对象的实际类型之后使用对象的全部功能。当然对象的强制类型转换只能在继承层次结构内进行，而且在转换之前应该使用instanceof进行检查。实际开发中尽量别用，容易发生一些意料之外的事情，增加开发难度。</br>

## instanceof模式匹配

&emsp;&emsp;用于检查某个对象是否是某指定类或者其子类的一个实例对象。用法如下：</br>

```Java
a instanceof class
```

## 受保护访问

&emsp;&emsp;整理一下范围修饰符的范围：1.private--仅本类可以访问，2.public--谁都可以访问(外部访问)3.protected--本包和所有子类可以访问4.不加修饰符(默认)--本包可以访问。</br>

# 2.Object：所有类和超类

&emsp;&emsp;Object类是所有类的父类。但是在写程序的时候不需要显示表示。</br>

## Object类型的变量

&emsp;&emsp;可以使用Object类型的变量引用任何类型的对象。当然Object类型的变量只能用于作为任意值的一个泛型容器，要想对其中的内容进行具体的操作，还需要清楚对象的原始类型，并进行相应的强制类型转换。在Java中只有基本类型不是对象，其他的包括数组都扩展了Object类的类型。</br>

## equals方法

&emsp;&emsp;Object类中的equals方法用于检测一个对象是否等于另外一个对象。Object类中实现的equals方法将确定两个对象引用是否相同。这是一个合理的默认行为：如果两个对象相同，则这两个对象肯定就相等。</br>

## 相等测试与继承

&emsp;&emsp;Java语言规范要求equals方法具有如下性质：</br>

&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;1.自反性：对于任何非null引用x，x.equals(x)应该返回true</br>

&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;2.对称性：对于任何引用x和y，当且仅当x.equals(y)返回true时，y.equals(x)也返回true</br>

&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;3.传递性：对于任何x，y，z，如果x.equals(y)返回true，y.equals(z)返回true，则x.equals(z)也返回true</br>

&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;4.一致性：如果x和y引用对象没有发生变化，则反复调用x.equals(y)的结果不变</br>

&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;5.对于任何非null引用x，x.equals(null)应该返回false</br>

&emsp;&emsp;就对称性而言，但参数分别属于子类和父类的时候会有一些不同的结果。就现在来看有两种完全不同的情形：1.如果子类可能有自己的相等性概念，则对称性需求强制使用getClass检测2.如果由超累决定相等性概念，那么可以使用instanceof检测，这样不同字类的对象也可能相等。</br>

&emsp;&emsp;编写完美equals方法的技巧：</br>
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;1.将显示参数命名为otherObject，稍后需要将他强制类型转换成另一个名为other的变量。</br>

&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;2.检测this与otherObject是否相同：if(this == otherObject) return true;这个检测是个优化，因为检查同一性要比逐个比较字段开销小。</br>

&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;3.检测otherObject是否为null，如果为null，则返回false，这是个必要检测</br>

&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;4.比较this与otherObject的类。如果equals的语义可以在子类中改变，那么就用getClass检测。如果所有的子类都有相同的相等性语义，则可以使用instanceof进行检测</br>

&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;5.现在根据相等性概念的要求来比较字段。使用==来比较基本类型字段，使用Objects.equals比较对象字段。匹配返回true</br>

&emsp;&emsp;ps:对于数组类型的字段可以使用静态的Array.equals方法检查相应的数组元素是否相等，</br>

## hashCode方法

&emsp;&emsp;散列码是由对象导出的一个整形值。由于hashCode方法定义在Object类中，因此每个对象都有一个默认的散列码，其值由对象的存储地址得出。而且equals必须与散列码相容，比如x.equals(y)为true那么x.hashCode()就必须返回和y.hashCode()相同的值。</br>

## toString方法

&emsp;&emsp;Object中还有一个重要方法toString，返回一个字符串，表示这个对象的值。绝大多数toString方法都遵循这样的格式：首先是类名，随后是一对方括号括起来的字段值。实际上最好通过getClass().getName()获得类名的字符串，而不要将类名硬编码写到toString中。</br>

```Java

public String toString(){
  return getClass().getName();
}
```
&emsp;&emsp;经常使用toString来调试程序， 更常用的是log。</br>

# 3.泛型数组列表

&emsp;&emsp;在一些程序设计语言(c和c++)中，需要开发者在初始化数组的时候就确定所有数组的大小，但是有时候只能凭借估值去并不合适可能造成空间浪费(估算小了放不小)，但是在Java中允许在运行时确定数组大小，但是并不能完美地解决问题因为一旦确定数组大小就无法再轻易改变了钱。在Java中处理这种情况一般选用集合ArrayList，与数组类似，但在添加或者删除元素的时候，能够自动调整容量。ArrayList是一个有类型的参数的泛型类，为了🔝数组列表保存的元素对象类型，需要用一对尖括号括起来醉驾到ArrayList后面。</br>

```Java
ArrayList<class> array = new ArrayList<class>();
```

## 声明数组列表

&emsp;&emsp;如上述例子所示。其中尖括号看起来像个菱形，也称为菱形语法。可以结合new操作符使用。</br>

&emsp;&emsp;通过add将元素对象存入arrayList中，如果数组已经满了。那么就会穿件一个更大的数组，并将所有对象从较小的数组拷贝到较大的数组中。</br>

## 访问数组列表元素

&emsp;&emsp;虽然ArrayList能提供数组列表自动扩展容量的便利，但是在访问元素的时候需要一种更复杂的语法。这是因为ArrayList类不是Java程序设计语言的一部分，只是由他人编写放在标准库中的一个实用工具类。，不能通过[]来访问或改变元素，应该通过get或者set来完成。</br>

## 类型化与原始数据数组列表的兼容性

&emsp;&emsp;通过强制类型转换来完成。如果强转问题不严重可以通过@SuppressWarnings来标记接受强制类型转换的变量</br>

# 对象包装器与自动装箱

&emsp;&emsp;有时候需要将基本类型转换为对象使用。所有的基本类型都有一个与之对应的类，例如int对应Integer，这些类被称之为包装器。这些包装器的名字:Integet,Long,Float,Double,Short,Byte,Character和Boolean前六个类的公共父类是Number。包装器类是不可变的，同时是final类型的。</br>

&emsp;&emsp;由于在尖括号中只能使用对象，所以基础类型要使用包装类来完成。但是由于每个值分别包装在一个对象中，所以ArrayList<包装类>的效率是远远低于基本类型数组的。但是包装类有自动装箱和拆箱的特性。自动装箱规范要求boolean，byte，char(<127)，介于-128～127之间的short和int包装到固定的对象中。也就是说如果两个同类型的包装类通过valueOf工厂方法获取-128～127的值可以使用==来判别是否相等，而不用使用equals来判断。不要使用包装类的构造器，已经被弃用了而且将会被删除。</br>

&emsp;&emsp;关于自动装箱由于包装器类饮用可以慰null，所以自动装箱有可能会跑出空指针异常(NullPointerException)。如果在表达式中混合使用Integer和Double类型，则Integer值就会拆箱，提升为Double，在装箱成Double。最后拆箱和装箱都是编译器的工作，而不是虚拟机。</br>

&emsp;&emsp;关于自动拆装箱八个基本类型中，只有double和float没有使用缓存，所以无论什么时候使用==来比较这两个包装类都是false。还有就是在比较时a == b + c这种情况涉及到数字计算的时候是要先拆箱后在做计算，比较的值而不是引用对象的地址。</br>

```Java

 
    public class Test {  
        public static void main(String[] args) {      
            test();  
        }  
    
        public static void test() {  
            int i = 10;  
            int i0 = 10;  
            Integer i1 = 10;  
            Integer i2 = 40;  
            Integer i3 = 0;  
            Integer i4 = new Integer(10);  
            Integer i5 = new Integer(10);  
            Integer i6 = new Integer(0);  
            Double d1=1.0;  
            Double d2=1.0;  
              
            System.out.println("i=i0\t" + (i == i0));  //true
            System.out.println("i1=i2\t" + (i1 == i2));  //true
            System.out.println("i1=i2+i3\t" + (i1 == i2 + i3));  //true
            System.out.println("i4=i5\t" + (i4 == i5));  //false
            System.out.println("i4=i5+i6\t" + (i4 == i5 + i6));    //true  
            System.out.println("d1=d2\t" + (d1==d2));   //false
              
            System.out.println();          
        }  
    }
```

# 参数个数可变的方法

&emsp;&emsp;通过在括号里面添加省略号可以自己定义，用处不大。</br>

# 抽象类

&emsp;&emsp;如果自下而上在类的继承层次结构中上移，那么位于上层的类更具有一般性，也可能更加的抽象。为了将一些公共的属性放在继承层次中更高的一层中方便后续扩展。在这些类中有一些方法无法进行实现就可以使用abstract关键字来标注该方法，这样就不需要实现这个方法了。</br>

&emsp;&emsp;为了提高程序的清晰性，包含一个和多个抽象方法的类本身必须被生命为抽象的。除了抽象方法之外，抽象类还可以包含字段和具体方法。扩展一个抽象类有两种选择，一种是在子类中保留抽象类中的部分或所有抽象方法仍未定义，这样的话子类也必须声明为抽象类；另一种是定义全部方法，子类中不包含抽象方法，这样也就不需要生命为抽象类了。当然，即使不包含抽象方法，也可以声明为抽象类。</br>

&emsp;&emsp;抽象类不能实例化。也就是说，如果一个类声明为abstract，就不能创建这个类的对象，也就是不能new一个抽象类的对象，但是依旧可以创建一个非抽象类的子类对象。编译器只允许调用在类中声明的方法。</br>

# 枚举类

&emsp;&emsp;可以跟普通类一样定义。所有的枚举类都是抽象类Enum的子类。</br>

# 密封类

&emsp;&emsp;密封类可以控制那些类可以继承他们。在Java15中作为预览特性，在Java17中确定下来。利用permits关键字和sealed关键字。</br>

# 反射

&emsp;&emsp;
## Class类
## 声明异常入门
## 资源
## 利用反射分析类的能力
## 使用反射在运行时分析对象
## 使用反射编写泛型数组代码
## 调用任意方法和构造器

# 继承的设计技巧
